---
layout: post
title: "Got a slump"
date: "2019-03-26 10:44:28 +0900"
location: "Seoul, South Korea"
commentIssueId: 52
category: Diary
tag: []
---

슬럼프가 왔다는 것을 깨닫기 까지는 꽤 많은 시간이 걸린 것 같다.<br/>

블로그에 Post로 정리하고 싶은 것들이 넘쳐남에도 불구하고 Atom은 한번도 켜질 않았고, R&D 때문에 목표가 뚜렷하지 않은 테스트를 계속 하면서 많이 지쳐오기도 했지만 그저 오늘 좀 지쳤으니까 쉬고 놀자라는 생각으로 하루하루 많은 몇주의 시간을 보냈다.<br/>

연초에 여자친구와 만들었던 비젼보드에 써놨던 것들은 까마득히 잊은 듯 마냥 뭐하나 제대로 진행되는 것도 없었다.<br/>

버그를 고치고 Stack overflow를 탐험하면서 점차 느껴가는 것은... 내 머릿속에 있는 지식은 점차 줄어들어 바보가 되는 느낌이었고 이렇게 코드몽키가 되어가고 있는가 라는 기분이 들기에 너무 충분한 경험들 뿐이었다.<br/>

작년, Hacktoberfest에 참가할 때, 열심히 채워봤던 github의 contribute 타일은 하얀칸이 이미 절반을 넘어버렸고 말그대로 구제불능...? 대회가 끝난 뒤에서야 merge가 된 커밋들이 가끔씩 메일로 날라왔지만 그냥 왼쪽으로 넘겨 없애버리고 만 push 알람에 불과했다.<br/>

자극이 사라진 것일까, 환경이 문제인가 생각해봐도 별 해답도 없이 지내왔는데<br/>

오늘 아침, 일어나면서 여느때와 마찬가지로 핸드폰으로 크롬을 열었더니 flutter로 두 달간 개발한 경험의 Pros & Cons를 쓴 블로그 글이 추천에 뜨더라. Flutter로 프로젝트 두개는 해보자라는 목표를 세우고, 다시 dart 공부를 시작했지만 일주일도 안되서 지금 하는 일에만 다시 신경쓰게 된게 한 두번이 아니었는데...<br/>

그냥 아무런 이유도 없이 그 글을 읽으면서 지난 며칠간의 기록을 스스로 되짚어 보았고, 참 엉망진창이라는 결론을 내렸다.<br/>

공부를 하고 배움을 이어나가야 하는 개발자가 그 어느 분야가 되었든 공부를 지속하지 않았고 (시도는 많았다. OpenCV를 옆에 가까이 두어야 겠다라는 생각에 산 책도 있었고 Open3D Repo에 기여를 해볼까 하는 시도도 해봤었다. 물론 잠깐잠깐...), 사이드 프로젝트를 계속해서 소위 개발변태가 되는 꿈은 아무런 프로젝트를 하지 않음으로서 진행도는 0%에 수렴했다. 3D 알고리즘과 그 관련 분야를 하고 있다보니 그 쪽에 관해서만 공부하든 해야한다라는 고정관념이 자꾸만 박힌 돌을 빼내려고 했고, 결과적으론 그 어느 것도 진행하지 않은 상태. 정작 종종 어플리케이션이나 웹 백엔드를 하고 싶다는 생각이 들어도 말이다.<br/>

스스로 분석해본 문제점은 이랬다.<br/>

- 집에서 일하다보니 8시간을 집중적으로 일하지 못하고 중간에 자꾸만 비는 시간이 생겨 결과적으로 저녁 늦게까지 일했다.
- 알고리즘 테스트, 라이브러리 테스트 등 Research를 하는 과정에서 목표와 절차는 세우지도 않고 무작정 헤딩했다. 진행도를 스스로도 알 수 없었다.
- 스트레스의 해소를 맥주와 게임으로 제한해버렸다. 무조건 둘중에 하나였다. 그리고 둘중에 하나를 하면 결국 그 날은 다른 어느 것도 시도하지 않았다. Refresh를 위한 다른 방법은 충분히 많다.
- 스스로 욕구가 많이 떨어졌을 때, 개발에 대한 자극을 받을 수단이 없다. 개발자 커뮤니티나 다른 기타 활동을 통한 새로운 자극은 생각치도 못했다. 9XD는 그런면에서 참 좋은 경험이었는데...


그리고 이 문제점을 해결하고자 하는 계획은 이렇다.<br/>

- 8시간을 스스로 "측정해서" 확실하게 지켜야 한다. 조금 일이 길어지더라도 30분은 더 넘기지 않고, 마무리를 짓고 내일로 넘겨야 한다. 오늘 이것까지는 끝내야 한다라는 생각에 10시 11시까지 이어진 일은 회사에게 좋지만 나에겐 너무 마이너스 요소였고, 결과적으로는 나의 퍼포먼스 또한 떨어져서 되려 회사에게 손해가 되는 결과로 이어졌다(토마스 죄송합니다...). 차라리 오늘 주어진 8시간동안 최대한의 능률을 이끌어 내서 Hard 하게 일을 하고 칼같이 마무리를 지은 다음, 나를 위한 시간을 만들어 내야 한다. 그리고 성장하는 것이 나를 위해서, 그리고 회사를 위해서 더 좋은 방법이다. 물론 토마스는 나에게 자주 얘기했다. 절대 Burnout이 오는 것을 볼 수 없으니 8시간동안은 효율적으로 일하고, 그 다음은 꼭 쉬었으면 좋겠다고.
- 최대한의 능률을 이루기 위해서는 오늘 일을 마무리 함과 동시에 내일 해야할 일의 리스트를 꼭 정리하는 것이다. 이렇게 함으로써 중간에 급작스런 Hotfix가 생기던, 다른 일이 생기더라도 오늘 해야 할 일을 제대로 tracking 할 수 있을 것.
- 스트레스 해소를 위한 방법을 새로 찾는다. 밖에 아에 나가서 책을 읽고 오는 것, 집 앞 도서관에 가보는 것, 작업방에서 아에 나와 노트북으로 다른 것 개발하기 등...
- 노마드 코더도 좋은 장소고 개발자 커뮤니티 활동을 딱 하나만 시작해보는 것이다. 디프만 7기에 지원해보는 것도 꽤 좋은 선택인 것 같다.

슬럼프라는 것을 깨달았으니, 이제 스스로를 다그치기보단 이겨낼 방법을 제공해줄 타이밍이 온 것 같다.

Happy hacking!
